[TOC]
##第二章 控制结构和函数

###2.1 条件表达式
  Scala的if/else语法结构与java或C++一样。  
  不过，在Scala中if/else表达式有值。这个值就是跟在if/else之后点表达式的值。  
  例如：  
  `if(x > 0) 1 else -1`
  上述表达式的值是1或者-1。  
  可以讲if/else表达式的值复制给变量：   
  `val s = if (x > 0) 1 else -1`
  与以下语句效果一样：
  `if (x > 0) s=1 else s=-1`
  不过第一种写法更好，因为它可以用来初始化一个val。而在第二种写法中，s必须是var。    
  在scala中，每个表达都有一个类型。举例来说，表达式if(x > 0) 1 else -1的类型是Int，因为两个分支的类型都是Int。混合类型表达式，比如：  
  `if(x > 0) "positive" else -1`  
  上述表达式的类型两个是两个分支类型的公共超类型。在本例中，其中一个分支是java.lnag.String,而另一个分支是Int。他们的公共超类型叫做Any。  
  如果else部分缺失了，比如：`if (x > 0) 1`  
  在Scala中，每个表达式都应该有某种值。Scala引入一个Unit类，写作()。  
  不带else的if语句等同于	：  
  `if (x > 0 ) 1 else ()`  
  REPL比起编译器更加"近视" ---它在同一时间之恩两个看到一行代码。  
  例：当键入如下代码：  
  ```
  if (x > 0 ) 1
  else if (x == 0) else -1
  ```
  REPL会执行if (x > 0) 1，然后显示结果。之后看到接下来的else关键字就会不知所措。  
  如果想子啊else前换行的话，用花括号：  
  ```
  if(x > 0) { 1
  } else if (x == 0) 0 else -1
  ```
  只有在REPLZ中才会有这个顾虑。在被编译的程序中，解释器会找到下一行的else。  
  如果想在REPL中粘贴成块的代码，而又不想担心REPL的近视问题，可以使用粘贴模式。键入：  
  `：paste`
  把代码块粘贴进去，然后按下Ctrl+D。这样REPL就会把代码块当做一个整体来分析。  
###2.2 语句终止
  在Scala中行尾的位置不需要封号。  
  当想在单行中写下多个语句，才需要将它们以分号隔开。例如：  
  `if (n > 0) { r = r * n ; n -= 1}`
###2.3 块表达式和赋值
  在Scala中，赋值动作本身是没有值的---或者，更严格地说：它们的值是Unit类型的。Unit类型等同于Java和C++中的void，而这个类型只有一个值,写作()。  
  由于赋值语句的值是Unit类型的，别把它们串接在一起。  
  `x = y = 1` 　　　//这样是错的,y = 1 的值是()  
  
###2.4 输入和输出
   输出：使用print函数或者println函数。  
   print(“Answer: ”)　　　//不带换行  
   println(42) 　　　　　//带换行  
   C风格格式化字符串的printf函数：  
   printf("Hello, %s! You are %d years old.\n", "Fred",42)  
   
   输入：readxx函数
   ```
   readBoolean   readChar     readFloat   readLine   
   readShort     readByte     readDouble  readInt     
   readLong         
   ```
   与其他分发不同，readLine带一个参数作为提hi字符串：
   ```
   val name = readLine("Your name : ")
   print("Your age :")
   val age = readInt()
   printf("Hello ,%s ! Next year ,your whill be %d.\n", name ,age+1)
   ```   
###2.5 循环
   while循环：
   ```
   while (n > 0 ){
     r = r * n
     n -= 1
   } 
   ```
   for循环
   ```
   for (i <- 1 to n)
   r = r * 1 
   ```
   
   Scala并没有提供break或者continue语句类退出循环。  
   如果需要break，可以使用如下方案：  
   1.使用Boolean型控制变量。  
   2.使用嵌套函数--你可以从函数当中return。  
   3.使用Breaks对象中 break方法：  
   ```
   import scala.util.control.Breaks._
   breakable{
     for (...) {
       if (...) break ;
       ...
     }
   
   }
   ```language
```

   在这里，控制权的转移是通过抛出和捕获异常完成的，因此，如果时间很重要的话，应该尽量避免使用这套机制。

###2.6 高级for循环和for推导式
   可以使用变量<-表达式的形式提供多个生成器，用分号将它们隔开。  
  `for(i <- 1 to 3 ; j <- 1 to 3) print ((10 * i + j )+ " ")`
  //将打印 11 22 33 21 22 23 31 32 33
  每个生成器都可以带一个守卫，以if开头的Boolean表达式：  
  `for (i <- 1 to 3 ; j <- 1 to 3 if i != j ((10 * i + j )+ " ")`
  ==注意：在if之前并没有分号；==  
  
  可以使用任意多的定义，引入可以在循环中使用的变量：  
  `for(i <- 1 to 3 ; form =4 - i; j <- form to 3) print ((10 * i + j ) + " ")`
  
  yield : 如果for循环的循环体以yield开始，则该循环会构造出一个集合，每次迭代生成集合中的一个值。  
  `for(i <- 1 to 10 ) yield i % 3`
  //生成Vector(1, 2, 0, 1, 2, 0, 1, 2, 0, 1)  
  这类循环叫做for推导式。  
  
  for推导式生成的集合与它的第一个生成起是类型兼容的。  
```
scala> for( c <- "Hello";i <- 0 to 1 ) yield (c+i).toChar
res10: String = HIeflmlmop
scala> for (i <- 0 to 1 ; c <- "Hello" ) yield (c + i ).toChar
res11: scala.collection.immutable.IndexedSeq[Char] 
= Vector(H, e, l, l, o, I, f, m, m, p)
```
  以换行替代分号：  
```
for{i <- 1 to 3
  from = 4 - i
  j<- form to 3 }
```  

###2.7 函数
  函数定义：
  `def abs(x: Double) = if (x >= o ) x else -x`
  `def fac(n: Int):Int = if (n <= 0 ) 1 else n * fac(n -1)`
  非递归函数可以不制定返回值。  
  递归函数必须要制定函数返回值。 
###2.8 默认参数和带名参数
  **默认参数**：
```
def decorate(str: String,left: String = "[",right: String = "]") =
  left + str + right
```
  调用：
```
scala> decorate("hello")  //使用默认参数
res13: String = [hello]

scala> decorate("hello","<<<",">>>")  
res2: String = <<<hello>>>
```
  
  **相对参数不够**，默认参数会从后往前逐个应用起来。
  
```
scala> decorate("hello",">>>[")  
res1: String = >>>[hello]
```  
  **指定参数名**：
```
scala> decorate(left = "<<<",str="hello", right = ">>>")  
res2: String = <<<hello>>>

```
  带名参数并不需要跟参数列表的顺序完全一致。
  
  **混用未命名参数**，需要讲未命名的参数排在前面：
```
scala> decorate("hello",left = ">>>")  
res5: String = >>>hello]
```

###2.9 变长参数
  例：
```
def sum (args : Int*) = {
 var result =0
 for(arg <- args) result += arg
 result
} 
```
  调用：
```
scala> sum (1,2,3,4,5,6,7,8,9)
res6: Int = 45
```
  传入序列：
```
scala> sum(1 to 9:_*)
res8: Int = 45
```
  告诉编译器希望将这个参数被当做参数序列处理，追加：_*。
  
  调用变成参数且参数类型未Object的java方法，如PrintStream.printf或MessageFormat.format时，需要手工对基本类型进行转换。例如：
```
val str = MessageFormat.format(
             "The answer to {0} is {1} ",
             "everything",
             42.asInstanceOf(AnyRef))
```

###2.10 过程
  过程：不返回值的函数。  
  如果函数体包含在花括号中但没有前面的=号，那么返回类型就是Unit。  
  过程不返回值，调用它仅仅是为了它的副作用。  
  例：
```
def box(s: String){
 var border = "-" * s.length + "--\n"
 println(border + "|" + s + "|\n" + border)
}
```
```
def box(s: String): Unit = {
...
}
```

###2.11 懒值
  当val被声明为lazy时，它的初始化将被延迟，知道沃恩首次对它取值。例如：  
  `lazy val worlds =scala.io.Source.fromFile("/home/hadoop/words").mkString`
  如果程序不访问words，那么文件也不会被打开。  
```
val worlds =scala.io.Source.fromFile("/home/hadoop/words").mkString
  //在words被定义时即被取值
lazy val worlds =scala.io.Source.fromFile("/home/hadoop/words").mkString
  //在words被首次使用时取值
def worlds =scala.io.Source.fromFile("/home/hadoop/words").mkString
  //在每一次words被使用时取值
```


###2.12 异常
  和Java一样，抛出的对象必须是java.lang.Throwable的子类。
  捕获异常的语法采用都是模式匹配的语法。