[TOC]
##第三章 数组相关操作
#### 本章要点
  * 若长度固定则使用Array，若长度可能有变化则使用ArrayBuffer。
  * 提供初始值时不要使用new。
  * 用()来访问元素。
  * 用for(elem <- arr)来遍历元素。
  * 用for(elem <- arr if ...)... yield 来将原数组转型为ArrayBuffer,使用scala.collection.javaConversions中的转换函数。


#### 3.1 定长数组
```
//定义一个长度为10的整数数组，所有元素初始值为0
val nums = new Array[Int](10)   

//定义长度为10的字符串数组，所有元素初始值为null
val a = new Array[String](10)

//定义一个长度为2的字符串数组--类型是推断出来的
//已提供初始值，就不需要new
val s = Array("Hello","World")

//使用()来访问元素
s(0) = "Hello"

```  
 **在JVM中，Scala的Array以Java数组方式实现。Int、Double或其他与Java中基本类型对应的数组都是基本类型数组。  
 例：Array(2,6,8,4)在JVM中就是一个int[]**  

#### 3.2 变长数组
```
import scala.collection.mutable.ArrayBuffer
//一个空的数组缓冲，准备存放数组
//或者new ArrayBuffer[Int]
val b = ArrayBuffer[]()

b += 1 // 用+= 在尾端添加元素：arrayBuffer(1)
b += (1,2,3,4) //在尾端添加多个元素，以括号包起来
b ++= Array(8,13,21) //用++=追加集合
b.trimEnd(5) //移除最后5个元素
```  
  在数组缓冲的尾端添加或移除是一个高效的操作。  
	在任意位置插入或移除元素，不高效：所有在那个位置之后的元素都必须被平移。  
```
b.insert(2,6)  
  //在下标2之前插入:ArrayBUffer(1,1,6,2)
b.insert(2,7,8,9)  
  //在下标2之前插入多个元素：ArrayBuffer(1,1,7,8,6,2)
b.remove(2)
  //ArrayBUffer(1,1,7,8,6,2)
b.remove(2,3)
  //从下标移除3个元素：ArrayBuffer(1,1,2)
```	
  数组转换：
	b.toArray  　　　//转为定长数组
	a.toBuffer　　　//转为不定长数组　
	

#### 3.3 遍历数组和数组缓冲
　　数组遍历：
```
for(i <- 0 until a.length)
  println(i + ": " +a(i))
```	
  变量的取值从０到a.length-1。

  想两个元素一跳：
`0 until (a.length,2)`  　　//Range(0,2,4,...)	

  如果想要数组的尾端开始遍历：
`(0 until a.length).reverse`  　　//Range(...,2,1,0)  

  不使用下标循环：
`for (elem <- a ) println(elem)`	

#### 3.4 数组转换
  数组转换：`for(...) yield`  
	例：
```
val a = Array(2,3,5,7,11)
val result =for(elem <- a) yield 2 * elem 
  //result是Array(4,6,10,14,22)
```	
==**如果是从数组出发，那么得到的是另一个数组**==
==**如果是从数组缓冲出发，那么你在for(...)yield之后得到的也是另一个数组缓冲。**==

  守卫：在for循环中，对遍历元素的条件判定。
	例：对每个偶数元素翻倍，并丢掉奇数元素
`for(elem <- a if elem % 2 == 0) yield 2 * elem`	

  ++注意：++结果是个新的集合--亚un是集合并没有收到影响。
	
	另一种做法：
`a.filter(_ % 2 == 0 ).map(2 * _)`	
`a.filter(_ % 2 == 0 ) map(2 * _)`	

  考虑如下示例：给定一个整数的数组缓冲，我们想要移除第一个负数之外的所有负数。


#### 3.5 常用算法
  求和：`Arrar(1,7,2,9).sum`
	*要使用sum方法，元素类型必须是数值类型：整型、浮点型、或者BigInteger/BigDecimal*
	求最大的元素：`ArrayBUffer("Mary","had","a"，“little”,"lamb").max`
	//"little"
	排序：
```
val b =ArrayBUffer(1,7,2,9)
val bSorted = b.sorted(_ < _) //b没有被改变;bStorted是ArrayBuff(1,2,6,9)

val bDescending = b.sorted(_ > _) //ArrayBuffer(9,7,2,1)

val a = Array(1,7,2,9)
scala.util.Sorting.quickSort(a) //a现在是Array(1,2,7,9)
```  
 
  * sorted方法将数组或数组缓冲排序并返回经过排序的数组或数组缓冲，这个过程并不会修改原始版本
  * 对于min、max和quickSort方法，元素类型必须支持比较操作，这包括了数字、字符串以及其他带有Ordered特质的类型。
  * 想要显示数组或数组缓冲的内容，可以用mkString方法，它允许制定元素之间的分隔符。



#### 3.6 解读Scaladoc
#### 3.7 多维数组
#### 3.8 与java的互操作


	