[TOC]
## 第四章映射和元组
#### 本章要点
1. Scala有十分易用的语法来创建、查询和遍历映射
2. 你需要从可变的和不可变的映射中做出选择
3. 默认情况下，你得到的是一个哈希映射，不过你也可以指明要树形映射。
4. 你可以很容易地在Scala映射和Java映射之间来回切换。
5. 元组可以用来聚集值。
#### 4.1 构造映射
  不可变映射：  
	`val scores = Map("Alice" -> 10,"Bob" -> 3,"Cindy" ->8)`  
	
	可变映射：  
	` val scores =scala.collection.mutable.Map("Alice" -> 10,"Bob" -> 3,"Cindy" ->8)`
	
	空映射：需要选定一个映射实现并给出类型参数：  
	`val scores =new scala.collection.mutable.HashMap[String,Int]`  
	
	在Scala中，映射是对偶的集合。  
	对偶：简单的说就是两个值构成的组，这两个值并不一定是同一个类型的。
#### 4.2 获取映射中的值
  获取映射中的某个键对应的值：`val bobsScore=scores("Bob")`  
	如果映射并不包含请求中使用的键，则会抛出异常。  
	要检查映射中是否有某个指定的键，可以用contains方法。  
	`val bobsScore=if(scores.contains("Bob") ) scores("Bob") else 0`  
	快捷写法：  
	`val bobsScore=scores.getOrElse("Bob",0)`  

  * 映射.get(键)这样的调用返回一个Option对象，要么是Some(键对应的值)，要么是None。14章中详讲Option类。
#### 4.3 更新映射中的值
  更新某个映射的值，或者添加一个新的映射关系：

```
scores("Bob") = 10
  //更新键"Bob"对应的值(假定scores是可变的)
scores("Fred") = 7
  //增加型的键/值对偶到scores(假定它是可变的)
```  

  移除某个键和对应的值，使用-=操作符
	scores -= "Alice

  不能更新不可变的映射，但可以做同样游泳的操作-获取一个包含所需要更新的新映射：  
```
scala> val scores=Map("Bob" -> 111, "Fred" -> 7, "Alice" -> 10, "Cindy" -> 8)
scores: scala.collection.immutable.Map[String,Int] = Map(Bob -> 111, Fred -> 7, Alice -> 10, Cindy -> 8)

scala> val newScores = scores +("Bob" -> 10 ,"Fred" ->7)
newScores: scala.collection.immutable.Map[String,Int] = Map(Bob -> 10, Fred -> 7, Alice -> 10, Cindy -> 8)

```  
  更新var变量：  
``` 
scala> var scores=Map("Bob" -> 111, "Fred" -> 7, "Alice" -> 10, "Cindy" -> 8)
scores: scala.collection.immutable.Map[String,Int] = Map(Bob -> 111, Fred -> 7, Alice -> 10, Cindy -> 8)

scala> scores = scores +("Bob" -> 222 ,"Fred" ->111)
scores: scala.collection.immutable.Map[String,Int] = Map(Bob -> 222, Fred -> 111, Alice -> 10, Cindy -> 8)

```  
  移除不可变映射中的某个键：  
`scores = scores - "bob"
#### 4.4 迭代映射
  循环映射：`for ( (k,v) <- 映射 )  处理k和v`  
	获取所有键：`scores.keySet //一个类似Set("Bob","Cindy","Fred","Alice") 这样的集`  
	获取所有值：`scores.values`  
#### 4.5 已排序映射
  不可变的树形映射：  
`val scores=scala.collection.immutable.SortedMap("Alice" -> 10,"Fred" -> 7,"Bob" -> 3, "Cindy" ->8)`  	

  按插入顺序排序：LinkedHashMap  
例：`val months = scala.collection.mutable.LinkedHashMap("January" -> 1,"February" -> 2,"March" ->3,...)`	
	
	**Scala(2.9)并没有可变的树形映射，最接近的选择是Java的TreeMap,在13章介绍**
	
#### 4.6 与Java的互操作
  java映射转为scala映射：  
```
//java.util.TreeMap -> scala.collection.mutable.Map
import scala.collection.JavaConversions.mapAsScalaMap

val scores:scala.collection.mutable.Map[String,Int] = new java.util.TreeMap[String,Int]

//java.util.Properties ->scala.collection.Map
import scala.collection.JavaConversions.propertiesAsScalaMap

val props:scala.collection.Map[String,String] =System.getProperties()
```	  

   Scala映射转为java映射：  
```
import java.awt.font.Text
import java.awt.font.TextAttribute._

val attrs = Map(FAMILY -> "sERIF" ,SIZE -> 12)
val font = new java.awt.Font(attrs)
```	   
#### 4.7 元组
  映射：是键/值对偶的集合。  
	对偶：是元组的最简单形态--元组是不同类型的值的聚集。  
	例：`(1,3,14,"Fred")`  
  类型为：Tuple3(Int,Double,java.lang.String)  

  元组访问：使用方法_1,_2,_3访问其组元：  
	例：`val second =t._2  //讲second设为3.13`  

  ** 和数组或字符串中的位置不同，元组的歌祝愿从1开始，而不是0**

  使用模式匹配来获取元组的组元,例：
`val (first,second,third) = t  //讲first设为1，second设为3.13，third设为“Fred”` 	

  如果并不是所有的部件都需要，那么可以在不需要的部件位置上使用_：
  `val (first,sedond,_) = t `	

  元组用于函数返回不止一个值的情况。  
	举例来说,StringOps的partition方法返回的是一对字符串，分别包含了满足某个条件和不满足该条件的字符：
	` “New York”.partition(_.isUpper)  //输出对偶("NY" "ew ork")`  
#### 4.8 拉链操作
  s使用元组的原因之一：把多个值绑在一起，以便它们能够被一起处理，则通常可以用zip方法来完成。  
  例：
```
val sysbols = Array("<","-",">")
val counts = Array(2,10,2)
val paris = symbols.zip(counts)
Array(("<",2),("-",10),(">",2))

for((s,n) <- pairs ) Console.print(s * n) //会打印<<---------->>
```	 
  toMap方法可以讲对偶的集合转换很映射。  